[Hudba]
od metánu cez aerosóly až po oblaky veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so SM
všetkých nadšených fanúšikov a fanúšičky
histórie Pozývam na cestu časom v druhej
sérii relácie hrad lógia sa spolu znovu
vydáme za dobrodružstvom po slovenských
hradoch a zámkoch a odomknem tajomstvá a
legendy ktoré formovali našu kultúrnu
identitu Volám sa Števo Martinovič a
spolu odkryjeme čo sa skrýva za hrubými
múrmi hradov už 5 Októbra každú sobotu o
17:30 na TV spektrum Samko Možno si
zaznamenal že som tak troška sa zasekol
že o vede lebo táto dnešná téma nie je
len o vede
je aj o všetkých nás a zase sa vraciame
k výbornej knižke veľká kniha o o klíme
tak Samko ty si ju nazval tak troška
nehanebne že je to záchodové čítanie Ja
som ju nazval že je to kofi kniha eh a
je super v tom že naozaj odporúčam
každého koho zaujíma eh niečo s klímou s
klimatickou zmenou a tak ďalej si
prečítať eh lebo tie jednotlivé kapitoly
sú krásne rozdelené sú tam aj veľmi
pekné niektoré tabuľky eh grafy A
dokonca aj eh krásnych pár obrázkov
akože smutných pár obrázkov niektorých
ale eh krásnych a ideme sa rozprávať
dneska o troch kapitolách ktoré ktoré sa
venujú eh
počasiu a ktoré k by to bol
povedal ale že je ako na steroidoch a
budeme sa rozprávať o horúčavách metá a
znečistenie ovzdušia A to myslím si že
sa dotýka každého Lebo nikto nech chce
dýchať špinavý vzduch a znečistený
vzduch tak a ja by som na obhajobu toho
záchodového čítania to som povedal kvôli
tomu že tá kniha je vlastne delená po
také dvoj trojstranné mikr kapitoly kde
každú kapitolu písal nejaký odborník
alebo odborníčka takže sa to vlastne dá
dávkovať na také kratšie úseky čiže eh
na také kratšie sedenia kratšie Hej
Človek si na chvíľku sadne ku
ch Ach Joj Bože eh A ináč ako si
spomínal ešte tie obrázky akurát toto
troj Kapitol je začína takým obrázkom eh
takého záprahu psieho ktorý ide po po
grónsku Ale nie ako sme zvyknutí že ide
po grónskom snehu a ľade Ale ide po
takej roztopenej vode a je to taký
obrzok ktorý sa stal takým
smutným smutným upozornením na to že tie
zmeny ktoré prináša klimatická zmena už
pociťujeme aj dnes a že ten grónsky
ľadovec sa topí a bude mať výrazné
vplyvy Napríklad aj na výšku výšku
oceánov a tak ďalej ale mne sa spá ešte
aj s takou vecou že raz sa nám na
Facebooku vedátor skom objavil nejaký
popiera klimatických zmien a Áno to si
spomí dospelo to až do štádia že on
tvrdil že nemáme žiadne dôkazy toho že
sa grónsku hocičo deje zvláštne tak som
len poslal tento obrázok kde je vidno
ako teda tí huskova sú tak eh po kolená
zaborený do vody ako ťahajú tie sane a
on začal spochybňovať že to je voda že
to vlastne môže byť ľad že to na obrázku
nevieme odlíšiť či to je voda alebo ľad
po čom Oni idú aj napriek tomu že sú jak
po čom Oni idú veď sú polky v tom po
takže to je len sa mi ten obrzok spája
aj s takýmto úplne že hlavou proti múru
popiera stvom klimatických zmien a od
toho momentu Je to minimálne pre mňa
také ponaučenie že je to jeden z tých
momentov kedy som tak vytriezvel z
predstavy že dáš ľuďom fakty a oni na
základe z nich updatu svoje predstavy o
svete a budú sa správať racionálne čiže
niektoré predstavy sú tak zaken by som
nesúhlasil Lebo podľa mňa sú dve skupiny
ľudí že ktorí berú útok na seba a na
svoje myšlienky ako osobný útok a proste
to je tá taká tá Tribal mentalita proste
že musí si držať svoje proste Ale ja
súhlasím s týmto lawom Krausom ktorý
presne toto povedal že on nedáva ľuďom
že musíte prestať robiť toto a tak ďalej
že on v tej svojej knihe predostrel
nejaké fakty a ja si myslím že na
väčšinu ľudí Toto funguje keby majú
záujem si to len len ako je to v
histórii eh históriu tvorí menš hlučná
menšina by som to tak povedal a a proste
takíto ľudia čo čo sa ozývajú vieš
neozve sa ti niekto že že áno ja s týmto
Súhlasím vieš Proste že ozve sa ti eh
toto je b Vieš že proste že Ty mu dáš
nejakí Hej a ty mu dáš ten názor a vidíš
že alebo Ty mu dáš ten fakt ako si mu
dal tú fotku a on ti povie že to môže
byť ľad aj vidíš že ten pes je po členky
alebo po kolená vo vode a mo možno tam
ten pes zamrzol ako
vieš môže byť a akože Určite si si ju
možno dáme aj do popisku tú fotografiu
lebo keď niekomu sa zdá že toto je ľad
tak asi nevidel ľad podľa mňa ale to to
je druhá vec ale K čomu sa chcem dostať
že s týmto človekom to je ako pri eh tej
plochej zemi eh tam nie je dôvod sa
rozprávať lebo tam nejde o diskusiu tam
ide len o nejaké pretlačenie svojho eh
presvedčenia a to je Proste vieš ako ty
by si hovoril že eh plánková dĺžka je tá
najmenšia a niekto sa ťa opýta Prečo
Lebo eh lebo je to tak Uhm No tak vieš
OK ale to nie je veda to je názor a
názor môže mať hocikto hocijaký vieš Hej
S tým súhlasím že tie fakt T nepohnú ale
asi len s tými úplne najzarytejší až
iracionálne Hej preto Ja by som nezlomil
určite palicu nad vysvetľovaním veci
ľuďom akože do nejakej miery
ale akože úplne s tebou súhlasím že
niektorí ľudia a hlavne Ber to tak
Niektorí sa chcú hádať proste nudia sa
aj keď ľuďom sa to nezdá žijeme v
najlepšej dm v najlepšej dobe akej sme
kedy žili a nikdy nebudeme asi žiť už v
lepšej dobe ako teraz a a ľudia majú
veľa času na Veľa hlúpostí by som to tak
povedal a nechcem nikoho uraziť ale je
to tak Uhm dobre ale Poďme k tomu Prečo
sme tu eh počasie ako na steroidoch eh
Samko eh Čo sa ti na eh Čo sa ti na
tejto Kapitole páčilo alebo čo ti tak
udrelo do
Hm do očí eh to je vlastne vždy Greta
thunberg otvára nejaký ten celok knihy
takým svojím takou krátkou esejou A táto
vlastne začína slovami že to je nový
normál kde podľa mňa krásne to
podčiarkuje tú situáciu ktorú sme aj na
Slovensku alebo hlavne teda aj vo väčšej
časti strednej Európy zažívali posledný
mesiac kde najprv bolo veľmi veľmi dlhé
sucho Takže úrodu treba balo polievať
Áno buď ju trebo úrodu polievať a
zachraňovať Alebo alebo alebo pokapala a
potom prišli zase brutálne dažde že
namiesto toho aby si mal nejaký ten ten
optimálny mix že chvíľku teplo a potom
sprchy chvíľku teplo sprchov dlho dlho
sucho a potom dlho dlho niekoľkodňové
dažde ktoré napáchali veľké Škody takže
vlastne A tuto by som len chcel dať
poznámku že my so sák hovoríme o zmene
klímy aj tá kniha hovorí o zmene klímy
nie o počasí počasie môže byť ako to
eh pán Lawrence Kraus povedal alebo
Lawrence keďže už sme si s ním tykáme eh
tak po presne že eh jak to povedal že
počasie je eh dennodenná záležitosť
klíma je celok nie dlhodobá hej Takže eh
prosím vás nepíšte nám alebo keď sa eh
alebo keby vám niekto povie že a taká
búrka bola aj pred 50 rokmi Áno mohla
byť ale to to čo sa tu deje je že ako
Samko povedal nový štandard máme na iné
veci proste že teraz na Slovensku takéto
suchá neboli pred 50 rokmi proste cez
zlato neboli také vysoké teploty
priemerné a tak ďalej o tomto sa
rozprávame nie o tom že pred 110 rokmi
bola 40 stupňový jeden deň Proste to to
je počasie a ono je tam Ono je to v
tomto zakerné že to čo hovoria
klimatické modely je že napríklad
extrémne búrky extrémne suchá extrémne
eh snehové nádielky a tak ďalej budú
pravdepodobnejšie to znamená že keď si
mal dajme tomu za 10 rokov
tri extrémne búrky od istej úrovne
extrémní tak po novom ich nebudeš mať
tri Ale budeš ich mať 10 Áno to je aj s
tými teplými dňami a ty nevieš prstom
ukázať že ktorých je tých sedem nových a
ktoré sú tie tri staré To je tá probléma
že klimatológovia by strašne radi
ukázali prstom a povedali že vidíte že
toto sa deje ale zároveň vedia že oni
nedokážu povedať ktoré ktorých je tých
sedem ktoré sú tie tri istou výnimkou je
že keď sa stanú veci ktoré vieš že by sa
nestali an raz za 1000 rokov a stanú sa
trikrát za desaťročie dajme tomu tak
vtedy Vieš že máš dočinenie s niečím čo
by tu bez klimatickej zmeny nebolo a
vtedy môžeš na všetky tie tri prípady
asi ukázať prstom s čistým svedomím
takže toto je taká Pre mňa je pre mňa je
toto chladenie golfského prúdu napríklad
že Uhm eh teda otepľovanie nie eh kolaps
kolaps kolaps golfského Ďakujem to bolo
to slovo že to je úplne jasný dôsledok
klimatickej zmeny proste že to to nikto
nemôže povedať že Á to sa dialo aj
predtým a tak ďalej proste Golfský prúd
eh funguje Ako funguje Ja presne neviem
ale eh čím čím sa čím viacej sa mení
klíma tak tým sa viacej mení proste Áno
a to to to sú To sú tie paradoxy kde on
je napríklad oteplouch ochladzovaný lebo
sa vlastne roztápa ten grónsky ľadovec
ktorý sme spomínali vo vode a tam steká
tá studená voda a ten golský prúd ktorý
ohrieva Európu
môže do konca storočia skolabovať a a to
otepľovanie Európy bude zvrátené keď si
človek pozrie mapu My sme na úrovni
Kanady Ale nemáme tu úplne kanadské
počasie No čiže ale najlepší príklad je
Anglicko napríklad
no má veľmi teplú klímu na na to Kde sa
nachádza eh ako lokalite eh Veď keď si
pozriete Dajte si mapku a že na akej eh
to je rovnobežke sa nachádza Kanada eh
alebo proste Hm kde že Anglicko by sa
nachádzalo Myslím že niekde v Kanade eh
vyššie eh Kebyže ho prisunie Ale má
úplne teplejšiu klímu nie asi si nevieš
v Kanade predstaviť eh 15 stupňovú zimu
alebo 10 stupňovú nie že tam ťa asi tam
sa o iných bavíš iné počasie si
predstavuješ Hej No a Všimol si si kto
písal tú prvú kapitolu eh tie horúčavy
eh
Jaj horúčavy Áno áno
naša naša nedostavenia naša hostka Hej
nedostavenia hosťka eh Katherine heyo na
starm sme s ňou mali nahrávať a nejakou
organizačnou chybou ona niekam odišla
Tesne predtým ako sme ako sme nahrávali
eh lebo že pršalo Tak odišla Hej nám
bolo povedané ale to hej to ja si skôr
mysím že nejaké organizačné
nedorozumenie či sme vtedy nahrali s s
kým sme tam nahrali hrávali vtedy s
davidom eh s davidom hej Takže sme mali
mať dve nahrali sme len s ním veľmi
zábavná epizóda myslím ale teda s
ňou Dostali sme prísľub že na ňu
dostaneme kontakt Ešte sme ho nedostali
tak ju skúsim osloviť lebo ona je
vlastne
odborníčkou na klímu a veľmi dobre
rozpráva o takých tých prejavoch ktoré
cíti každý z nás čiže ona keď napríklad
v Amerike ide niekde do Texasu tak
rozpráva o nejakých aspektoch klímy
ktoré sú relevantné pre Texas A keď ide
niekam do Milky alebo do Kanady alebo do
Európy tak vždy sa snaží rozprávať o tom
lokálnom kontexte Uhm Čo je podľa mňa že
veľmi dobrá stratégia lebo niekedy máme
probl pocit že tie svetové problémy sa
nás netýkajú ale z definície týkajú Však
my sme súčasť sveta takže toto Toto sa
mi veľmi páči he to si myslíme že nie
sme súčasťou sveta a dakedy je to možno
aj vidno ale sme tak a ona vlastne
rozpráva o o tej štatistickej povahe že
Jasné extrémne výkyvy počasia tu boli
vždy len sú oveľa pravdepodobnejšie a
keď sa tou
pravdepodobnosťou človek trochu zaoberá
tak zistí že to môže byť veľmi
problematické ona rozpráva že ako Keď
hráš hry vieš a padne ti dvakrát šestka
na Kocke Hej hej tak keď sa ti stane že
máš jednu horúčavu tri horúce dni za
sebou dajme tomu v lete tak sa to dá
prežiť keď máš dostatočne vlhkú pôdu a
tak ďalej príroda to ZV vládne Len
problém je že keď to zrazu sú trikrát
Tri dni tak to už vieš že keď sa o tú
čas úrody nebudeš starať tak ti
napríklad vyschne Takže tieto veci ktoré
do istej miery nerobia prakticky žiadne
problémy Tak zrazu keď ich máš dva
trikrát pravdepodobnejšie tak začnú
robiť obrovské problémy lebo sa začnú
nejako reťazi Prípadne sa potom
začnú nejako na seba viazať a tak ako
sme to videli teraz že najprv boli dlhé
suchá potom prišli dlhé dažde čo v
niečom bolo že príjemné že sa tá pôda
mohla pekne zavodniť a podobne ale
niekedy to zase môže byť extrémne
problematické že máš najprv jedno
vychýlenie ktoré oslabí ten ekosystém a
potom hneď príde opačný extrém ktorý to
nejako využije a môže napáchať ešte
väčšie Škody ako s o sebe Uhm hej no eh
tie výkyvy budú čím horšie a horšie ale
tak to sme aj povedali že proste aj tie
pôvodne prišli v takej periodicite Ako
by mali hej a bude sa to diať čím na Ale
to je dobrý inak príklad s tou kockou
som počul o jednom eh teraz som počúval
jeden podcast a jeden pán sa stal
milionárom vďaka tomu že neviem ako sa
to volá po slovensky na v Las Vegas
išiel do nejakého kasína a vyhral tam
Myslím si že tri hodiny tri hodiny alebo
štyri hodiny hral crabs To čo sa hádže
kocky vi že sedmičky keď padnú tak eh ti
padnú všetky eh bet A keď ti padajú
čísla tak vyhrávaš na tých číslach
proste Uhm No a eh tri hodiny mu nepadli
sedmičky čo je neviem koľko stoviek hier
hral eh neviem Koľko zarobil myslím si
že niekoľkých St tisícoch to zarobil a
dokonca myslím si že prvýkrát to hral
alebo niečo také Ale že netreba Toto je
zlý príklad pre niekoho kto ide do kina
že jaau teraz vyhrám niekoľko 100 tisíc
Proste je to eh na ako by sa to nazvalo
štatistická anomália tak hej fluktuácia
fluktuácia Ale to je z zlé slovo pre asi
laikov lebo si povedia že môže to
[Hudba]
fluktuácie extrémy potom vieme Nejako
začať zvykať vieš
že stane sa ti to raz tak si z toho
vyplašený stane sa ti to druhýkrát
tretíkrát Tak už ti to trošku zovšednie
A ona tu vlastne píše v tej svojej
Kapitole o horúčavách C he že či si ešte
pam na rok 2003 kedy v Európe bolo
dlhodobo o 10 stupňov viacej ako je
bežný priemer a Ale malo to úplne
rôznorodé prejavy že v Paríži kolabovala
lebo nemali na to prispôsobené byty a
proste v tých horúčavách nevydržali ale
v Švajčiarsku prišli záplavy lebo sa
začali topiť ľadovce v
Portugalsku požiare zničili asi 10% lesa
a horú č avy celkov v Európe si
vyžiadali asi 70 000 úmrtí že aké sú
rôznorodé vlastne dôsledky tých extrémov
Takže aj že tie veci ktoré nám vtedy
Prišli ako Niečo neuveriteľné tak si na
to postupne zvykáme a potom už len tak
ffl ale sme ako taká tá variaca sa žaba
Ktorá toleruje Ktorá nespozná to až
pokým je uvarená tak a že v roku to To
som prehliadol že sa nejako dialo že v
roku 2021 v Kanade v britskej Kolumbii
tri dni po sebe boli teploty 49,5 St
Uhm To je a pozrite si na mape kde
Britská Kolumbia tam by ste nečakali že
tam bude 49 ani V najväčšom lete A vtedy
vedci odhadli že nebyť klimatických
zmien tak je takýto extrémny výkyv
počasia 150 kát menej pravdepodobný a to
sú potom presne tie veci čo som hovoril
že áno ty nevieš ukázať prstom na jednu
horúčavu Ale v tomto prípade v podstate
vieš Lebo vieš povedať že nebyť
klimatickej zmeny tak by tento extrémny
jav asi ani nenastal hej Alebo by nastal
možno Jeden Deň nebol by taký silný
jasné to a ona veľa je tam otáznikov a
ona v tejto Kapitole vysvetlila niečo čo
sme vlastne pociťovali asi aj na
Slovensku teraz že aký je vlastne ten
mechanizmus tých vysokých horúčav že
tebe keď vznikne
eh niekde oblasť horúceho vzduchu a taká
tá tlaková výš Máš tam vyšší tlak takže
tebe vlastne vznikne taká horúca
vzduchová kupola nad nejakou oblasťou
ktorá Okrem iného ako keby odráža potom
eh ten chladný a chladný vzduch ktorý by
to mohol ochladiť prípadne nejaké
možnosti dažďov a podobne čiže je to
vlastne také že keď už ti tam vznikne
ten veľmi horúci vzduch tak ho dlho nič
nezvratná že keď máme také tie Veľmi
horúce obdobia tak ani Obláčik na oblohe
alebo presne je tam ten horúci vzduch v
ktorom tie oblaky nevznikajú Takže je aj
celkom dobre zmapovaný Tento mechanizmus
že keď už prek žš tú hranicu tak sa tam
to to teplo zafixuje a pomerne dlho trvá
kým ho niečo rozbije hej A a ona dáva
tiež taký ten pekný príklad že v roku
1960 keď sa človek narodil tak mohol
očakávať cca štyri veľké vlny horúčav za
život nič príjemné ale keď sa na to
pripravíš tak to pravdepodobne prežiješ
dieťa ktoré sa eh narodil v roku 2020
čiže o 60 rokov neskôr už ich môže
očakávať 18
a to už znamená naozaj že niečo že každý
tretí štvrtý rok to je značný značný
nárast čiže niečo čo by si mohol čakať
raz za 15 20 rokov raz za generáciu tak
je v podstate raz za pár rokov zrazu
záležitosť A to je pri splnení toho
cieľu parížskeho na 1,5 stupňa každá
polovica stupňa zdvojnásobí počet týchto
extrémnych výkyvov to znamená že keď ich
má Ona teraz teda tá osoba narodená v
roku 2020 keď ich má koľko som povedal
18 Tak ak to prekročíme o stupeň Tak to
je 18 x 2 je 36 x 2 je 72 čiže takže
exponenciálne to ide každý rok čiže v
podstate áno presne A každý rok to
budeme mať v princípe extrémnu horúčavu
takú akú by človek mal kedysi raz za
generáciu pri oteplení o 2,5 stupňa
Takže Namiesto toho aby to bola nejaká
vec eh párkrát za život alebo eh Možno
za to bude
bežná čná zá tak hm a to je super A
posledná vec ktorú ona vlastne spomína
je že my z pochopiteľných dôvodov sa
vždy rozprávame o tom ako to bude
vyzerať u nás v mestách u nás na vidieku
u nás na poliach a v lesoch ale že ten
oceán je na toto veľmi citlivý to
chemické zloženie oceánu a biodiverzita
ktorá Z toho vyplýva je veľmi citlivá na
teplotu Takže áno N strapi horúčavy ale
ale aj ich v oceáne trápia teploty a
vlastne môže to spôsobiť kolaps morských
a oceánskych ekosystémov zvýšenie
teploty lebo vyššia teplota iné chemické
zloženie a také všetky tie ulitníky
ktoré sa tam spoliehajú na to aké je
chemické zloženie v oceánoch tak pri
vyššej teplote sa prudko zmení A keď
prídeš o také tie najmenšie Živočíchy
ktoré tam tvoria základ potravinového
rebríčka tak sa to celé zosype Hm
pozitívne od k hej ho veľmi veľmi teším
sa na ten podcast Asi si budú nejaké
tieto tabletky nakúpim aby som si dal
potom nie srandujem eh a ďalšia A
posledná kapitola je metán a iné plyny a
táto sa mi veľmi páčila lebo eh Naozaj
sa dakedy strácame v tej debate že Hm eh
o CO2 stále hovoríme o oxide uhličité a
tak ďalej ale sú aj iné plyny a eh sú aj
iné eh skleníkové plyny a metán je jeden
z najhorších týchto plynov eh a vlastne
o tomto je táto kapitola a napísal ju
zeke house f Čo je domáci otec kde
hovorí že ý otec že samozrejme že tých
plynov je veľa a oxid uhličitý o ňom
Počúvame veľa metán sa spomína často ale
potom máš aj také vieš že oxid usný eh
rôzne halogénované
uhlovodíky FL fluorované uhlovodíky len
pre mňa metán je strašne až taký
strašiak kvôli tomu že zachytáva Koľko
Tisíckrát viacej eh eh tepla ako CO2 eh
neviem presne to číslo je to oveľa
viacej pamätám si to viem že to hovoril
Bill Gates tej jeho knihe o klíme eh a
viem že som bol z toho veľmi rozčarovaný
že naozaj ale metan že to je že stokrát
viacej že že alebo stokrát No proste
niek urobí ako 100 t ox do uhličitého
Uhm No tak to len keď si porovnáš Ale
našťastie metan myslím že rýchlejšie sa
odbúrava ako CO2 Áno Áno Áno presne a že
to je vlastne že v tomto je to veľmi
zaujímavá skladačka to je znova sa
odvoláme na to čo hovoril Lawrence Kraus
že my keď sa rozprávame o klimatickej
zmene a že ako ju treba zvrátiť že ono
je to pomerne problematické lebo ten
oxid uhličitý ktorý sme dostali do
atmosféry on tam vydrží šialene dlho
šialene šialene dlho preto sa Rozmýšľa o
tých Carbon capture technológiách ktoré
fungujú ale
sú žalostne slabé momentálne a hlavne
konzumujú veľké množstvo energie Takže
kým nemáme kompletne zelenú energiu tak
nemá zmysel rozmýšľať na veľmi vytvára
to ďalšie vytvára to ďalšie Áno presne
že nemá zmysel uhoľnú elektrárňou
poháňať Carbon capture to si vo výsledku
negatívny Takže ono PR skočím ti len do
toho Mal si pravdu Mal si pravdu je to
100 krát viacej že ako 10 000 T CO2
ročne je 100 T metánu
Uhm Čiže ten oxid žitý Možno v
budúcnosti Budeme vedieť zachytávať ale
teraz ho len chceme zastaviť to veľké
vypúšťanie Lebo on tam vydrží šialene
dlho aj keby sme hneď zastavili všetky
emisie oxidu uhličitého tak v podstate
tie zmeny už budú prebiehať už sú
rozbehnuté ten oxid Ulič tam je a bude
zvyšovať teplotu
oproti tomu ten metán je síce svinský v
tom že je oveľa efektívnejší ako
skleníkový plyn oproti oxid uhličité ale
oveľa rýchlejšie sa z atmosféry odbúrava
že kým ten oxid uhličitý musí byť
vstrebaný
eh napríklad do pôdy alebo je vstrebaný
eh vieš stromami a
postupne postupne prechádza do zemskej
kôry hej ale to je že to pomerne dlhý
proces hej že sa dostane do planktónu
zachytávaný dostáva sa do zemskej kry z
nej sa znova vracia že to je extrémne
extrémne pomalý proces ten metán sa
dokáže rozpadávať
a on reaguje s rôznymi vecami takže on
tak za 20 rokov z tej atmosféry zmizne
Čo je pomerne krátko kým oxid uhličitý
aj po 40 rokoch tam veľká časť
zostane čiže keď všetko čo vypustíme z
oxidu hito teraz tak z toho cca 20% tam
zostane 10 000 rokov To je že blbé
šialené ale vlastne dáv C to je že
nepredstaviteľné Veď najstaršie zmienky
o ľudstve ako o ako o nejakej
civilizácii nie sú ani 10 000 rokov
staré proste že tu ideme na také mierky
že to je nepredstaviteľné že pre ľudstvo
nie že nie že ešte že problém Proste
ktorý môžeme riešiť a tie vplyvy sú v
skutočnosti momentálne porovnateľne
veľké že keď sa pozrieš na
otepľovania
v nejakom časovom horizonte eh že
faktory globálneho otepľovania od roku
1850 taký graf je na strane 55 tak tam
ten metán prispel asi pol stupňom a oxid
uhličitý asi 0,75 stupňa sú tam nejaké
neistoty ale že sú to že rádovo
porovnateľne veľké čísla čiže je dobré
že sa veľa rozpráva oxide uhličité lebo
to je problém ktorý veľmi dlho budeme
hasiť Ale ten metán má obrovský vplyv
teraz a je to v niečom taký taká
príležitosť na taký Quick Win že s týmto
Keď sa vysporiadame tak čiastočne
pribrzdí to globálne otepľovanie veľmi
rýchlo Hej ten metán sa rozpadne v
atmosfére rôznymi chemickými procesmi a
a aj
vybavené Samozrejme že to má problémy
lebo on vzniká všelikde napríklad v
poľnohospodárskej produkcii ale teda aj
pri využívaní fosilny palív že aj keď sa
eh spaľujú rôzne fosilné palivá tak sa
ten metán produkuje keď sa prepravujú
fosilné palivá Vieš že máš niekde
presúva metán z bodu A do bodu B a na
nejakých uzloch ti uniká uniká zo
skládok Dozvedel som sa že králiky sú
veľké producenty metánu A ako ich spol
Všetka životná produkcia ako ich
spolubývajúci môžem potvrdiť
Tak dúfam že sa zachytáva metá eh bž Nie
tento sa mu snažíme vetrať PR Práve
naopak
ale v tej eh Kapitole je taký veľmi
pekný príklad že Predstav si že máš v
nejakom mestečku
eh malú farmu ktorá produkuje metán a
potom malú uhoľnú elektráreň ktorá pre
tých 500 domov vytvára
elektrinu Uhm a tá elektráreň vypustí
1000 ton oxid uh určitého a tá farma
vypustí 100 ton metánu a jedno aj druhé
má vlastne rovnaký efekt To je to čo sme
hovorili Uhm Ale rozdiel je taký že ten
metán sa postupne rozpadáva takže on Áno
vyjde do atmosféry ale o 10 rokov zmizne
Takže keď tam máš
tú tú farmu kontinuálne 100 rokov tak
ona to množstvo metánu udržuje plus
mínus na tej istej úrovni Lebo to čo
pribudlo teraz je vykompenzované tým čo
sa tam rozpadlo z tých predošlých rokov
takže sa ustal na nejaké v hodnote je to
problematické ale držíš sa niekde a
nezhoršuje sa to naopak ten oxid
uhličitý ktorý tam pridávaš sa bude
rozpadávať ako sme povedali tisíce rokov
takže sa tam kumuluje kumuluje kumuluje
kumuluje a každé desaťročie pridávaš
nanovo niečo
ďalšie takž Uhm Takže Síce máš rovnako
veľkú farmu a rovnako veľkú uhoľnú
elektráreň a obe prispievajú eh k tým
skleníkovým plynom ale ten efekt oxidu
čit to sa kumuluje a odpovedá to tomu
ako keby tá farma vlastne postupne
rástla každý rok ako keby
tam každých nejaký príklad fiktívny že
ako keby každý rok pridali 50 ďalších
kráv A 50 a 50 a 50 a vtedy by to malo
taký istý kumulatívny efekt takže toto
bola vec ktorú som si doteraz vôbec
neuvedomil A je to celkom zaujímavá
poznámka že áno metán je veľmi
problematický Ale tým že sa odbúrava
pomerne rýchlo tak sa ten e Áno ne
akumuluje Uhm takže máme tu príležitosť
na Quick Win po prvé znížiť minimálne
tie miesta kde ten metán úplne zbytočne
vypúšťame sú mnohé skládky ktoré ho už
zachytávajú a potom ho vlastne využívajú
na spaľovanie A napríklad
ohrievanie sú mnohé oblasti kde sa Ter
nie je to super že sa dá použiť super
Hej Hej Hej je to úplne paráda A super
rovnako že
mnoho mnoho firiem a a tak ďalej si dáva
záležať aby ten metán zbytočne neunikal
takže my má veľa takýchto Quick Win v
podobe zníženia toho množstva metánu
ktorý nám úplne úplne úplne zbytočne
uniká do
atmosféry keďže ho vieme použiť na to
aby sme nim Napríklad niečo vykurovali a
keď použijeme ten metán ktorý sme si
vyprodukovali ako bočný efekt napríklad
poľnohospodárstva tak ho nemusíme potom
ťahať zo zeme Win Win Win Uhm Super tak
aspoň niečo na pozitívnu nôtu
končíme je to také ťaživé lebo kine he
Hej hej je to
ako milujem čítať o klimatickej zmene a
o klíme ale vždy som z toho Hm eh troška
negatívne naladený Uhm Ale to to nie je
problém tej knihy to je problém toho čo
robia ľudia
takže tak by som to povedal eh Ďakujem
veľmi pekne že nás Počúvate Nájdete nás
na všetkých dobrých aj troška horších
podcastov aplikáciách dneska sme sa eh
znova rozprávali o veľkej knihe o klíme
ktorú zostavila Gréta tumbergova
ktorá vyšla myslím si že minulý rok
určite odporúčam eh Nájdete nás aj na
webe vedator pods máme aj super
aplikáciu vedator nič o vás nesledujeme
Máte tam Dark režim Máte tam režim pre
eh slabozrakých Takže nemáte žiadnu
výhovorku aby ste si ho nestiahli a nie
sú tam ani reklamy Takže neverím a eh so
Samkom plánujeme eh jedno posedenie A eh
live určite do konca roka a ten je ten
beh čo sme vám sľúbili takže určite
sledujte tento podcast a uvidíme ako
dopadne opekačka lebo lebo počasie
prešlo z režimu do eh horľavé lesy do
režimu rozmočené lesy takže uvidíme č
teraz začalo pršať aktívne
Takže Je nám to ľúto ale OP ale opekačku
určite keď bude nejaký pekný víkend a
budeme tu a bude o to záujem tak by sme
to spravili teda nie opekačku posedenie
v lese lebo neviem že či sa bude dať
opekať aby sme nesľubovali niečo že zase
Dajte nám vedieť že že či chcete a tak
ďalej do Majte sa veľmi pekne Ahojte
Majte
sa všetkých nadšených fanúšikov a
fanúšičky histórie Pozývam na
fascinujúcu cestu časom v druhej sérii
relácie hrad lógia sa spolu znovu vydáme
za dobrodružstvom po slovenských hradoch
a zámkoch a odomknem tajomstvá a legendy
ktoré formovali našu kultúrnu identitu
Volám sa Števo Martinovič a spolu
odkryjeme čo sa skrýva za hrubými múrmi
hradov už 5 Októbra každú sobotu o 17:30
na TV Spektrum